بسم الله الرحمن الرحيم.
والحمد لله رب العالمين.
والصلاة والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين.
سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
موعدنا اليوم مع مقطع جديد من مقاطع ايات الصيام.
وانتقالة والتفاتة الى
موضوع جديد ومخاطب جديد، مع قوله تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب.
ومن الحق أن هذه الآية من مواطن القرآن الكريم المفعمة باللمحات والأسرار، وخبيء المعنى.
فهذا المقطع.
وراء كل حرف فيه سر.
ومهما حاول الناظر والمتأمل والمتدبر.
في أسراره، مهما حاول أن ينزف جمام ذهنه.
في استشراف أسراره، فلن يستوعبها.
ولن يحيط بها.
علما.
وسنحاول الآن.
أن نقف مع بعض هذه اللمحات بما يرزق الله عز وجل ويسر.
اول ما ينبغي النظر فيه عند الشروع في تامل سياق من سياقات القران النظر في محل السياق وهو ان ننظر في فيما يسمى السياق ما قبله ما بعده والسياق كما يقال يحوي السياق الكلامي السوابق واللواحق ويحوي السياق الحالي
الموضوع والمتكلم والمخاطب.
هذه كلها من عناصر السياق.
سياق هذه الآية جاء بعد قوله تعالى ولتكملوا العدة.
ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون.
وبعدها وإذا سألك عبادي عني فإني قريب.
وبعدها تحدث أيضا عن
الصيام احل لكم ليله الصيام الرفث الى نسائكم وقبل الدخول في تفاصيل هذه الايه انبه على عاده قرانيه لطيفه وهي ان وهي انتقالات القران او مناسبات انتقالات القران وذلك ان القران قد يضمن السياق موضوعا في حنايا موضوع
في الحشو.
فيتكلم عن قضية ثم يخرج الى امر اخر ثم يعود الى ما كان فيه قبل ذلك.
وهذا له شواهد قرآنية بديعة جديرة بالوقوف عندها والتأمل في مناسباتها.
من ذلك قوله تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى.
وقوموا لله قانتين.
وهذه الآية جاءت في سياق الحديث عن فرق النكاح.
قبلها قوله تعالى وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم.
وبعدها عاد إلى.
إلى النفقة على المطلقة، وللمطلقات متاع بالمعروف.
فجاءت آية الصلاة.
في ثنايا وحنايا ايات فرق النكاح وقد حاول العلماء ان يلتمسوا لها مناسبات فجاؤوا باشياء بديعه منها ما ذكره العلامه الشيخ محمد عبد الله غراز ان في ذكر ايه الصلاه مع الامر بالحفاظ عليها وباقا تها حق الاقامه في هذا تنبيه
على أنه لا ينبغي أن يشغلكم عن الصلاة شاغل ولو كان هذا الشاغل في حل عقدة النكاح وهو أمر جلل يصيب من ابتلي به بهم وغم مهما كان مهما كان من شأن مشاكل النكاح فإن الطلاق شر
وإن كان شرا لابد منه.
فلو دخل وقت الصلاة فلا ينبغي أن يشغلكم عنها شاغل.
هذا وجه وجه آخر ما ألمح إليه العلامه الإمام الراغب الأصبهاني.
من أن الله عز وجل لا يفلي حكما من الأحكام التكليفية من حكم أخروي حتى يربط بينهما.
احسنت يا سامي اتكلم عن الفصل بين المتلازمين جميل فمقتدى كلام الراغب الاصبهاني وقاعدته هو ان ذكر الصلاه هنا تنبيه على الوازع على امتثال احكام الله عز وجل والصلاه رباط بين القلب وحضرة الرب
فيكون وازعا وباعثا على امتثال الاحكام والتكاليف من ذلك ايضا قوله تعالى وما كان المؤمنون لينفروا كافه انا الان اعطيكم نماذج وامثله لترجعوا اليها ولتتاملوا وجه المناسبه في ذكر هذا الموضوع في ثنايا وحنايا موضوع اخر
فاية التوبة وما كان المؤمنون لينفروا كافة.
انما جاءت في ثنايا الحديث عن الجهاد.
في قوله تعالى ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه.
قبلها وبعدها حديث عن الجهاد.
ثم جاءت هذه الاية في طلب العلم.
وفي الرحلة في طلب العلم في حنايا الكلام عن الجهاد، ثم إنها صيغت صياغة مفعمة بألفاظ ومصطلحات الجهاد.
وما كان المؤمنون لينفروا، والنفير من ألفاظ ومصطلحات الجهاد.
انفروا خفافا وثقالا، ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله استاقلتم إلى الأرض.
وما كان المؤمنون لينفروا كافه كذلك لفظ كافه كثر استعماله في الجهاد وقاتلوا المشركين كافه كما يقاتلونكم كافه فلولا نفر النفير فلولا نفر من كل طائفه
والطائفة أيضا مصطلح جهادي وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم والإنذار أيضا من مصطلحات الجهاد إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون فانظروا إلى كل هذا الحشد الحافل
من لمحات الجهاد في صياغة حكم يتعلق بطلب العلم.
ثم ان الاية حشرت حشرا في ثنايا ايات الجهاد.
لينبه او ليكون في هذا منبهة الى ان الجهاد جهادان.
جهاد بالسنان وجهاد باللسان.
وجهاد السنان
للمجاهدين المقاتلين وجهاد اللسان لاهل العلم العاملين فوضع ايه الجهاد ايه جهاد اللسان في ثنايا ايات جهاد اللسان وصاغها صياغه مفعمه بالمصطلحات الخاصه او التي كثر استعمالها في سياقات الجهاد في سبيل الله
ومن اللطائف الجامعه بين هذين المعنيين ما روي من ان من ان مداد العلماء يوزن بدماء الشهداء ففي هذا جمع بين الجهادين ايضا من لطائف المناسبات القرانيه مما يدخل في هذا الباب وهو ذكر موضوع في ثنايا موضوع اخر بحيث
يسبقه كلام في موضوع، ويتبعه كلام في الموضوع نفسه.
من ذلك قوله تعالى.
لرسوله صلى الله عليه وسلم لا تحرك به لسانك لتعجل به.
إن علينا جمعه وقرآنه، فإذا قرأناه فاتبع، ثم إن علينا بيانه، أو فإذا قرأناه فاتبع قرآنه، ثم إن علينا بيانه.
هذه ايضا هذا ايضا خروج عن الموضوع ثم رجوع اليه مره اخرى وقد تكلم المفسرون في مناسبه هذه الايه لهذا السياق من ذلك ايتنا في ايهات الصيام واذا سالك عبادي عني اول فائده من موطن هذه الايه هو ذكر الكلام عن الدعاء في ثنايا احكام الصيام
ليدل على ان الصيام ارجى اوقات قبول الدعاء وهذه المناسبه افادنا اياها محل ايه الدعاء في ثنايا ايات الصيام قبلها وبعدها واما اذا تناولنا الايه بنصها بفصها واصلها لوجدناها
ذكرت بعد قوله تعالى ولتكملوا العده ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون واذا سالك عبادي عني فاني قريب جاء الكلام عن الدعاء بعد الكلام عن اكمال العده والتكبير والشكر اما التكبير
والشكر فثناء.
ناسب أن يذكر بعده الدعاء، ليدل على أن الثناء بريد قبول الدعاء.
وهذا.
وهذا عادة.
الصالحين قبلكم.
كان كل نبي.
من دعاء الأنبياء، إما أن يقتصر على الثناء.
أو
يقدم الثناء بين يدي الدعاء من فقه الدعاء ان يقتصر المرء على الثناء وهذا شان اهل الهمم العاليه واهل العلم بالله او ان يقدم الثناء بين يدي الدعاء وقد اثر عن ابن عباس في الترمذي وغيره انه قال الدعاء هو العباده
وفسر في البخاري قوله تعالى قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاؤكم قال عبادتكم وبوب لها البخاري باب دعائكم عبادتكم او الدعاء هو العباده على اثر ابن عباس ولو تاملت ادعيه الانبياء في القران الكريم لرايتم عجبا
فاكثر اكثر دعاء الانبياء في القران محض ثناء مستغن عن الدعاء انظروا الى دعوه ذي النون لما ابتلي في بطن الحوت ماذا قال قال
فنادى في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
لم يطلب شيئا.
وانما وصف اثنى على ربه بما يستحقه من كمال.
ووصف حاله لا اله الا انت سبحانك
إني كنت من الظالمين.
وكذلك يونس.
ماذا قال؟ قال ربي إني مسني الضر.
وأنت أرحم الراحمين.
ربي إني مسني الضر وصف حاله.
وأنت ماذا قلت؟ ألم يقل أيوب؟
طبعا أنا قلت يونس يونس في السابقة أيوب قال رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين لم يقل شيئا وفي الحديث أخبار كثيرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تنبه على أن الثناء مقدم على الدعاء إما أن يقدم بين يدي الدعاء وإما أن يكتفي به عن الدعاء
بل ان الاقتصار على الثناء دأب اهل المعالي واهل العرفان بالله عز وجل من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم خير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله رب العالمين وافضل الدعاء الحمد لله رب العالمين
بنتنا وسلم تشير الى قوله تعالى الحمد اياك نعبد بعد قوله الحمد لله رب العالمين قال واياك نستعين احسنت واياك نستعين دعاء بعد الثناء فالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين وجاء بعدها اياك نعبد واياك نستعين فجاء الدعاء في اياك نستعين بعد الثناء على رب العالمين بما هو اهله
وكذلك هنا قال وأفضل الدعاء الحمد لله رب العالمين وهذا محض ثناء لا دعاء فيه هذا محض ثناء من ذلك أيضا دعاء دعوة المكروب دعوة المكروب ماذا كان يقول في ورد في الصحيح أن يقول إذا أصاب المرء كرب
فليقل لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم وانتهى الدعاء هنا أين الدعاء ؟ هل طلب شيئا ؟ هذا محض ثناء هذا محض ثناء لأن الثناء لأنه إذا كان الدعاء هو مخ العبادة
فالثناء هو مخ الدعاء مره اخرى يا احمد لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم لا دعاء فيه ولا طلب وانما هو محض ثناء فكيف سماه النبي صلى الله عليه وسلم دعوه المكروب ولا دعاء فيها
هنا في سياقنا ولتكبروا الله ولعلكم تشكرون واذا سالك عبادي عني فذكر التكبير والشكر تنبيه على الثناء الذي ينبغي ان يتقدم بين يدي الدعاء واذا بدانا مع اول هذه الايه وجدناها استفتحت بقوله تعالى واذا سالك عبادي عني
واذا سالك عبادي عني اذا ما اذا هذه يا شباب ما اذا اي اداه تلك ما معناها ما نوعها شرطيه شرطيه اعطونا اعطونا اصطلاح كامل لاذا ما اسموها عند النحاة قبل الشرطيه اذكر المعنى الاصلي الظرفية
ظرف زمان من يكمل ممتاز يا اسماء اسماء هدى احسنت ظرف زمان مضمن معنى الشرط ظرف لما يستقبل من الزمان مضمن معنى الشرط ظرف لما يستقبل من الزمان مضمن معنى الشرط فهي شرطيه زمانيه او حينيه
شرطيه زمنيه وادوات الشرط وادوات الشرط الزمانيه منها لما وكلما واذا لما وكلما واذا منها قوله تعالى ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك وهنا اذا ما الفرق بين اذا وسائر ادوات الشرط
لما تفيد التحقق وإذا كذلك لكن لما تفيد الوجوب للوجوب في الماضي وإذا تفيد التحقق في المستقبل لأن أدوات الشرط تخلص الفعل الماضي ليكون مستقبلا كما قال تعالى وإذا قمتم يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم
قرأت القرآن فاستعذ.
وهنا واذا سألك عبادي.
اذا اداة شرط تستعمل في المحقق.
من الشروط او من من الافعال.
في المحقق لم يقل وان سألك.
لان ان تستعمل في المقدر او النادر او المفترض او القليل.
هذه ان.
واذا في الكثير المحقق.
وينبغي ان نحفظ هذا.
يقال ان
فإذا أداة شرط في الكثير المحقق وإن أداة شرط في القليل المقدر فاستعمل إذا ليشعر بأن السؤال عن الله عز وجل وقع وسيقع وقع منهم وهذا وصف الخبر أنهم قالوا يا رسول الله أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه
فنزلت الايه وهذا ذكر فيه فيما في في سبب نزول هذه الايه واما لو ولولا كما تسال او تشير اليها بنتنا وسام لو حرف شرط حرف امتناع للوجود عفوا حرف امتناع للامتناع ولولا حرف امتناع للوجود لو حرف امتناع للامتناع
لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا لم يخرجوا ولم يزيدوه ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده لم يريدوا ولم يعدوا فلو حرف امتناع لامتناع يعني حرف امتناع جواب الشرط لامتناع فعل حرف امتناع الجواب لامتناع الفعل هذه لو ولولا
حرف امتناء للوجود لولا أنتم لكنا مؤمنون لكنا مؤمنين لولا أنتم أي لولا أنتم موجودون لكنا مؤمنين فأنتم موجودون والإيمان لم يقع ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات إلى آخر الآية كذلك لولا هؤلاء موجودون لأمركم الله بالجهاد
في الفتح في في الحديبيه يوم الحديبيه فاذا حرف شرط او ظرف زمان مضمن معنى الشرط يفيد التحقق والكثرة.
اما التحقق فاشار الى ما كان منهم.
واما الكثرة فتنبيه على ما ينبغي ان يكون منا.
بان نبحث ما
ما الذي كيف نناجي ربنا؟ كيف ندعوه؟ لأن الدعاء رأس العبادات.
وحق على كل عابد أن يعرف كيف يعبد.
فإذا كانت الدعاء مخ العبادة كما أثر هذا عن ابن عباس وغيره دعائكم عبادتكم والدعاء مخ العبادة.
كلاهما مأثور مع ابن عباس.
فحق على كل مؤمن ان يسال كيف يدعو والسلف الصالح من الصدر الاول سالوا وينبغي على كل صالح بعدهم ان يقتدي بهم فيسال كيف ندعو ربنا فقال واذا سالك عبادي عني فاني قريب تقدير اذا سالك فاني فيه تشويق الى الجواب وذكرنا انفا ادوات التشويق
وكنت قد طلبت منكم جمع شواهد اساليب التشويق في القران قلنا ان من المشوقات طرح السؤال او ذكر السؤال او التقديم بالى او هاد تنبيه او النداء هذه كلها من المشوقات الى المعنى فهنا نبه او شوق ونبه على اهميه وجلاله ما ياتي
بذكر السؤال عنه وإذا سألك أي قد سألوا وسوف يسألون وإذا سألوا فإنما يسأل المرء عن أمر جلل فذكر السؤال بين يدي المراد وسيلة وأسلوب من أساليب التشويق إلى المعنى وإذا سألك عبادي عني ممتاز يا أمل أتدون من المفلس؟ هذا مثال على السؤال
وقريب من هذه الايه في الاسلوب قول علقمه ابن عبده الفحل فان تسالوني بالنساء فانني خبير بادواء النساء طبيب فان تسالوني بالنساء فانني خبير بادواء النساء طبيب فقوله فان تسالوني فانني تقديم مشعر بجداره ان يسال دون غيره
وتشويق إلى الجواب الذي يأتي بعد ذلك فإن تسألوني فإني وهنا وإذا سألك عبادي عني فإني هذه من نمط تلك وإذا سألك عبادي عني وإذا سألك عبادي عباد جمع عبد والعبد يجمع على يجمع جمعين على الأقل في القرآن ما هما؟
ما جمع عبد يا كرام؟ عباد وعبيد.
احسنت يا ابا حمزة.
عباد وعبيد.
في اللغة لا فرق بين الجمعين.
في اللغة لغة لا فرق بين الجمعين.
لكن في استعمال القرآن او لكن في استعمال القرآن فرقا بينا.
فالقرآن يستعمل عباد في اهل الايمان.
وعبيد في كل البشر مؤمنهم وكافرهم هذه عاده قرانيه الا في ايه واحده ساذكرها اذا جميع عبيد في القران فتشمل المؤمن والكافر وجميع عباد في في القران تخص المؤمن الا ايه واحده
هذا ليس حكما لغويا بل هو آآ عادة قرآنية.
او منهج قرآني في استعمال عبيد وعباد.
والعباد استعملت.
غير مضاف نكر ملون.
استعمل مضافا فاذا اضيف الى الله عز وجل فاضافته اضافه تشريف ومن مظاهر استعمال عباد في اهل الايمان وعبيد في غيرهم او في المجموع انه لم يضف عبيد اليه يعني لم يقل عبيدي لم يستعمل عبيدي استعمل عبادي واستعمل عباد مر بالاضافه الى الياء
مذكوره او مقدره ومره مضافه الى نا نا العظمه عبادنا فما الفارق بين عباد بالدال فقط وعبادي بالياء وعبادنا بنا العظمه نبدا بالفرق بين عباد وعبادي
يعني بياء وبدون ياء.
عباد بدون ياء يكون في صنف من أصناف العباد لا في جميع العباد.
فيكون أقل عددا.
وعبادي بالياء أكثر عددا.
وهذا يقتضي منا استعراض بعض الآيات.
والان خلينا امر عليكم سريعا ببعض الشواهد من المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم في عبادي وعبادي وبعدها نفرق بين عباد بين عبادي وعبادنا انظري معي فيك في عبادي بدون ياء
قل يا عبادي يا الذين آمنوا.
قل يا عبادي الذين آمنوا اتقوا ربكم بدنيا.
قل يا عبادي الذين آمنوا.
وأنابوا إلى الله لهم البشرى، فبشر عباد.
هذا خلاص بمن؟ بالذين أنابوا إلى ربهم، بصنف خاص، لا بكل المؤمنين، يا عبادي، لا خوف عليكم اليوم، ولا أنتم تحزنون.
هذا خاص ولا عام ها يا شباب ما رايكم انتم يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ماذا بعدها ما الدل على انها خاصه ها يا شباب اجبتم ايوه طبعا الذين امنوا احسنتم الذين امنوا طيب نعود الى عبادي هذه تكون اكثر عبادي بالياء
من عباد بدون ياء.
طيب الفارق الاخر بين عبادي بالاضافة الى ياء المتكلم.
وعبادنا المضافة الى ضمير العظمة.
ما الفرق بينهما في السياق القرآني?
واكتبوا هذا فانه مهم جدا.
لانه مبني على قاعدة مهمة
ذكرناها آنفا وهذه القاعدة لها حضور كبير جدا في البيان القرآني هي أن القرآن يستعمل ضمير العظمة في سياق ويستعمل ضمير الإفراد في سياقات أخرى من يذكر متى يستعمل القرآن؟ ضمير العظمة معبرا عن رب العالمين ومتى يستعمل ضمير المفرد
ها باكم الان من عباد وعبادي باكم من عباد الان متى يستعمل القران العظمه ومتى يستعمل المفرد اسماء فواز احسنت الربوبيه للعظمه ومظاهر الربوبيه فعل الله لنا والعبوديه افراد احسنت يا اسماء اذا كان السياق سياق ربوبيه سياق عطاء
سياق الفعل الإلهي، سياقا منى نازلة منه إلينا، استعمل العظمة.
وإذا كان السياق سياق العبادة صاعدة منا إليه، استعمل المفرد مثال إنا نحن نزلنا الذكرى وإنا له لحافظون إنا هذه من العظمة، نحن
العظمه نزلنا نون في اول الفعل ونال عظمة في اخره عظمة وانا حافظون جمع عظمة هذا كله عظمة لانه متعلق بفعل الله نازلا الينا طيب لما يقول انني انا الله لا اله الا انا انني بياء المتكلم انا مفرد
لا إله إلا أنا فاعبدني بياء المتكلم فاعبدني ولا يقول أبدا فاعبدنا أبدا لأن السياق سياق عبادة سياق توحيد وسياقات العبادة يناسبها ضمير المفرد وسياق المنن يناسبه ضمير العظمة بناء على هذه القاعدة
بناء على هذه القاعدة.
متى يقول عبادي؟ ومتى يقول عبادنا؟ في ضوء هذه القاعدة تخريجا على هذه القاعدة؟ ما السياق القرآني المناسب للمفرد عبادي؟ وما السياق المناسب لي؟ عبادنا؟
ايوه عبادي للتوحيد اذا اذا ذكر اهل الايمان اذا ذكر عم عملهم هم وعبادنا اذا ذكر فعله هو بهم اذا ذكر لطفه بهم اذا ذكر هدايته اياهم فيقول عبادنا واذا ذكر اهتداءهم
اليه ها ما الفرق بين ان يذكر هدايته ايانا او ان يذكر اهتدائنا اليه في هدايته ايانا يقول عبادنا وفي اهتدائنا اليه يقول عبادي سنبني على هذا النظر في الشواهد الان انا امامي المعجم المفهرس
بألفاظ القران الكريم هذا هو يا شباب المعجم المفهرس تعرفونه لا شك وهو صاحبنا في رحلتنا هذا الكتاب صاحبنا وخدن في رحله التدبر ننظر فيك عبادي و عبادنا
عبادنا قلنا عبادنا في سياقات الفعل الالهي لنا لنستعمل ضمير العظمه وضمير العظمه يناسب سياقات الفعل الالهي لنا وسع الله عليك يا خولة وعلى جميع طلاب العلم نسأل الله ان يصب عليكم العيش صبا صبا
وألا يجعل عيشكم كدا كدا.
وأن يفتح لكم من أنوار العلم سعادة الدارين.
لكن للعلم لذة لا تعدلها لذة.
طيب.
انظروا معي.
كذلك في يوسف.
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء.
إنه من عبادنا المخلصين.
هذا فعل من؟ هذا فعل الله.
لنصرف عنه السوء والفحشاء، وغيرناه من عبادنا، فوجدا عبدا من عبادنا، هذا الخضر آتيناه رحمة من عندنا، تلك الجنة التي نورث من عبادنا، من كان تقيا، ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، أورثنا الكتاب، هل هذا هدى أم اهتداء؟
هدى منه أم اهتداء منا ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا هذا هدى منه أو اهتداء منا هدى منه فقال عبادنا إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وهذه تكررت في سورة الصافات مرات كثيرة جدا مع كل نبي يقول إنه من عبادنا المؤمنين لكن بعد أن قال
إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا عبادنا تناسب نجزي فعل الله طيب ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب والأيدي والأبصار ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء
من عبادنا انظروا إلى عبادي بالياء فيها كثرة وفعل منا عبادي فيها كثرة وفعل منا مثال ذلك آيتنا وإذا سألك عبادي عنا عني فالسؤال منا نحن فلهذا قال عبادي واستعمل الياء الدالة على الكثرة
قل لعبادي.
الذين آمنوا يقيموا الصلاة.
فعل من هذا؟ قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة.
هذا فعل العبد، فلم يقل عبادنا قل لعبادي.
إن عبادي ليس لك عليهم سلطان.
يعني.
يعني من المؤمنين من أهل الإيمان.
نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم.
ليس فيها فعل من الله بل فيها ما جعلهم يستاهل العلم بالله اني انا الغفور الرحيم وقل لعبادي يقول التي هي احسن فعل من هذا وقل لعبادي يقول التي هي احسن فعل العبد فقال وقل لعبادي طيب
افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دون اولياء كذلك ان يتخذوا فعل العبد طيب انتم اكملوا الشواهد من المعجم المفهرس يا شباب اذا عرفنا الان عرفنا الان ان القران يستعمل عباد بدنيا في القله في اهل الايمان في بعض اهل الايمان في شعبه من شعب اهل الايمان ويستعمل عبادي
فيما يشمل جميع أهل الإيمان ويستعمل عبادي إذا كان العمل منا ويستعمل عبادنا إذا كان العمل منه هنا قال وإذا سألك عبادي عني فإني قريب جميل لو جعلتم هذا تكليفا أو محط تأمل وتدبر ورجعتم إلى المعجم المفهرس
ووقفتم مع الايات ايه ايه او ايه ايه وتاملتم اضطراد القاعده ومن اهم وظائف المتدبر او المستنبط تامل الشواهد للتحقق من اضطراد قواعد التدبر واذا سالك عبادي عني فاني قريب
وإذا سألك عبادي عني لم يقدم شيئا على رتبته يعني لم يقل وإذا سألك عني عبادي قال وإذا سألك عبادي عني وأبقى الفاعل مقدما تشريفا فقال وإذا سألك عبادي عني فإني قريب
فاني قريب هذا هو جواب الشرط وجاء جواب الشرط مصدرا بالفاء الرابطه لجواب الشرط لما من يعرف يا شباب لماذا جاءت الفاء في الجواب هنا من يعرف يا ايها النحات لماذا جاءت الفاء في جواب الشرط ها هنا فاني قريب متى تدخل الفاء احسنت يا بسمه
السرعة؟ طبعا السرعة ممتازة يا خولة.
السرعة.
أسماء فواز كذلك.
جملة اسمية.
متى تصدر جملة الجواب بالفاء أو إذا الفجائية؟ في حالات خاصة.
جمعها الناظم في بيت اسمية طلبية وبجامد.
أحسنت يا بسمة.
ممتاز.
اسمية طلبية وبجامد وبما ولن وبقد وبالتسويف هذه الحالات التي تصدر جملة الجواب بالفاء الرابطة أو إذا الجوابية فإني قريب فإني جاء الجواب مؤكدا بإن يعني لم يقل فأنا قريب فأنا قريب جملة اسمية
التوكيد في الاسميه فقط لكن فاني فيها ان وياء المتكلم طيب هل يمكن السؤال لكم يا شباب ما الفرق بين اني وانني ما الفرق بين اني وانني ما الذي زيد في انني احسنت يا وسامه نون الوقايه احسنت يا اسماء نون الوقايه
لماذا لم تقع نون الوقاية هنا؟ لماذا لم يقل فإنني قريب؟ طبعا نون الوقاية دخول نون الوقاية على إن جائز وابن ملك ذكرها في أبيات في أول الفية وفي لا دني لا دني أيضا وفي قضني وقطني قضني وقطني ماذا أيضا يختفي؟ نسيت الكلمة التي بعدها
ايوه ممتاز احسنت يا نفيسه وانت يا كامله ام شيماء لانه القريب قريب تبعد الحواجز قل فانني قريب تاخرت كلمه قريب تاخرت قال فاني قريب فلم
تذكر نون الوقاية بدارا إلى ذكر القرب، فإني قريب، وقريب هذه إما أن تعدها صيغة مبالغة من قرب أو صفة مشبهة، لأنها على وزن فعيل، أحسنت يا وسام، لأنها على وزن فعيل.
وفعيل يحتمل أن يكون صفة مشبهه ككريم وشريف هذا صفة مشبهه أو يكون صيغة مبالغة والصفة المشبهه وصيغة المبالغة معناهما قريب لأن الصفة المشبهه تدل على الثبات واللزوم والدوام والبقاء
طبعا لم يقل فقل قال فاني قريب مع ان جميع ايات السؤال في القران بلا استثناء بعدها فقل كما قال تعالى ويسالونك عن المحيض قل هو اذن ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو او قل ما انفقتم
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة هذه كلها أحكام تكليفية
وكذلك الاحكام الكونيه في قوله تعالى ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا الا هذه الايه الموطن الوحيد الذي ذكر فيه السؤال في سياق الشرط وجاء الجواب من غير الامر بقل حتى يحذف الواسطه بين القلب والرب فلم يقل فقل لو قال فقل
سيبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسطة بين بين القلب وحضرة الرب.
حينئذ سيضعف معنى قريب.
يقال فإني قريب.
يقال فقل إني قريب بقيت بيننا وبينه الحواجز.
فيضعف معنى القرب.
وسام او ضحي اكثر تقول يسالونك عن الساعه لم يذكر فيه قل فياتي ايه هذه ايان مرساها فيما انت من ذكراها هو لم هو لم هو لم يخاطبنا نحن انما خاطبه هو لم يخاطبنا نحن بشيء اصلا فالقاعده مضطرده يسالونك عن الساعه ايان مرساها فيما انت من ذكراها انما انت منذ من يخشاها كانهم يوم يرونها
ليس فيها حديث إلينا وأما سائر السؤال في صيغ الشرط فقل لهم يعني أمر بالتبليغ هنا لم يؤمر بالبلاغ في النازعات لم يؤمر بالبلاغ فالقاعدة مضطردة طبعا سامي يسأل عن الفاء الفاء طبعا فيها تعقيب وترتيب فيها الفاء الرابطة فيها أمران فيها السرعة وفيها العلة
الرابطه الجواب الشرط فيها اشعار بالسرعة وفيها تنبيه على العلة وقلنا ان جميع الفاءات غير العاطفة فيها معنى التعليل مضطرد يعني يتكرر في كل الحالات لا يتخلف هذا معنى مضطرد يا شباب الشيء المضطرد يعني الذي يتحقق كل مرة لا يتخلف ابدا
هذا معنى مضطرد حتى نفهم المصطلحات في الكلام المضطرد الذي يتكرر فلا يتخلف طيب فإني قريب طيب إذا وقفت على هذا فإني قريب هذا يجعلك تسأل ما وجه القرب؟ ما وجه قربه سبحانه وتعالى؟
فقال أجيب دعوة الداعي إذا دعان، كأن سائلا سأل ما وجه قربه تعالى منا؟ فجاء الجواب بما يناسب إذا سألك، فقال أجيب دعوة الداعي، والسؤال لكم يا شباب، إذا كانت إذا كان قوله تعالى أجيب دعوة الداعي.
جوابا عن سؤال مقدر بعد قولي فإني قريب، فما هذا؟
بسمة أجابت ما هذا الأسلوب؟ استئناف بياني أحسنت يا بسمة استئناف بياني كأن سائلا سأل ما وجه قربه؟ تعالى فقال أجيب دعوة الداعي إذا دعاني تعلمون أن أجيب فعل مضارع والفعل المضارع ماذا يفيد؟
للمضارع ماذا يفيد استمرار الحركه والتجدد والاستمرار جميل اذا اجيب دعوه الداعي في كل وقت من ليل او نهار في كل حال يتلبس بها العبد فالله يجيب دعوه الفقير ويجيب دعوه الغني ويجيب دعوه المضطر ويجيب دعوه المختار ويجيب دعوه البائس ويجيب دعوه
من كان في يسار فاجيب فيها استمرار ودوام اجيب دعوه الداعي لم يقل اجيب الداعي بل قال اجيب دعوته لان السياق سياق دعاء لو قال اجيب الداعي تحتمل اجيب اجيب نداه يعني تحتمل معاني شتى واتساع الدلاله هنا غير مراد
بل المناسب هنا التحديد.
لان الاية جاءت في سياق البشارة بجواب دعاء الداعي.
لو قال اجيب الداعية لم تعطي هذا المعنى.
فقال اجيب دعوة الداعي.
لان الداعي اذا دعا فاهم ما يشغله هو ان تجاب دعوته.
وان يلبى طلبته.
وأن يرزق سؤله.
فقال أجيب دعوة الداعي.
بنتنا أم عبيدة في الفيس ذكرت شيئا لطيفا.
حال كونه داعيا.
أجيب دعوة الداعي إذا دعان.
أحسنت، سيأتي معنا هذا الشيء إذا دعان.
طيب، أجيب دعوة الداعي.
هذا الداعي، ألم يذكر قبل ذلك؟
لقوله تعالى وإذا سألك عبادي عني ألم يكن الأصل في الكلام الإضمار بأن يقال وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوتهم ما رأيكم يا شباب أليس هذا هو الأصل وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوتهم أي دعوة أولئكم السائلين
اراد التعميم لهم ولغيرهم احسنت سامي احسنت عسى الله اليك طيب ما اسمه هذا الاسلوب في الكلام في البلاغه ممتاز يا وسام اظهار في مقام الاضمار وذكرت لكم انفا ان اشهر اشهر المفسرين عنايه بهذا النمط الامام العلامه الطاهر بن عاشور فللرجل عنايه بالغه
بتركيب الجملة وتركيب النص وعلاقة الجمل بالجمل فله عناية كبيرة جدا بالإظهار والإضمار هو وقبله الإمام العلامة أبو السعود العمادي في تفسيره إرشاد العقل السليم لهذين الإمامين عناية بالغة بالعدول والالتفات والإظهار والإضمار عناية فريدة ليست عند غيرهما
هنا لم يقل ف اجيب دعوتهم بل قال اجيب دعوه الداعي كما قال سامي لو قال اجيب دعوتهم لدلت على ان اجابه الدعاء تخص السائلين واذا سالك دون غيرهم وهذا غير مراد بل المراد ان الله يجيب دعوه كل داع ولا يتوقف
جواب الدعاء على اولئكم السائلين.
فلهذا قال اجيب دعوة الداعي.
طب متى يجيبها?
اذا دعان.
وهنا سؤال نحوي.
ما معنى اذا هنا?
عرفنا انفا ان اذا من يعرف اذا ظرف زمان وقد يضمن معنى الشرط.
اذا الاولى ما
ظرفيه شرطيه واذا سالك عبادي عني فاني هذه ظرفيه شرطيه لكن اجيب دعوه الداعي اذا دعاني هذه ظرفيه هذه تمحضت للظرفيه ويكون المعنى اجيب دعوته عندما متى حين يدعو ليبشر ببشاره اخرى ان جواب الدعاء
يقع حال الدعاء لا يتأخر عنه.
وفي الحديث لهو إذا ظرف زمان لابد أن يتعلق بفعل.
أو ما فيه رائحة الفعل.
فما الذي تعلق به إذا دعان؟ ما الفعل الذي تعلق به الظرف؟ أليس للظرف متعلق؟
يجب أن يتعلق به.
لا ليس الداعي.
ليس الداعي.
يعني مثلا لو قلت لكم سافر زيد ليلا.
ليلا.
ظرف زمان.
متعلق بماذا؟ ما الذي وقع ليلا؟ اه متعلق بسافرة.
ممتاز.
سافر زيد ليلا.
ليلا ظرف زمان متعلق بالفعل.
سافر.
طيب.
أجيب دعوة الداعي إذا دعان، متى يجيب دعوة الداعي؟ إذا، إذا، إذا، إذا ظرف زمان متعلق بأي فعل، مفعول فيه لأي فعل، ما عامله؟ لا لسه ما زلنا، لا نص إليه، يا شباب عامله، أيوه أجيب، أسماء فواز أحسنت، عامل أجيب، أي أجيب دعوة الداعي عندما.
عندما يدعوني حين يدعوني فإذا ظرف زمان في مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه للفعل أجيب أي أجيب دعوته عندما يدعوني فإذا إذا ظرف زمان متعلق بأي فعل متعلق ب أجيب أجيب أجيب دعوة الداعي
دعاني.
يعني وقت الدعوة.
وقت دعائه.
وهذه بشارة جديدة ان جواب الدعاء لا يتأخر عن الدعاء.
ولهذا كانت كل عبادة مرجوة القبول.
غير متحقق من قبولها.
ان
الا عبادتين.
ذكر الله والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هاتان العبادتان نص العلماء على انهما من العبادات المستيقنة القبول.
اما ذكر الله فلا يدخله الرياء.
ما دام الذكر خفية.
ادعوا ربكم تضرعا وخفية.
واما الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدليلها الحديث.
من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا.
اين العموم في هذا الحديث يا شباب؟ ما دمنا نبحث في الاصول مع الفقه مع البلاغة مع النحو والصرف.
اين العموم؟ في حديث من صلى علي صلاة
صلى الله عليه بها عشرا من اي من هذه من صلى اي من هذه ما اسمها اي من هذه لا ليست ليست موصولا الشرطيه احسنت يا ايمان محمد مجاهد محمد بك يا محمد محمود اهلا بك يا محمود الشرطيه واسلوب الشرط من من الاساليب الداله على العموم
فكل من صلى عليه صلى الله عليه وسلم وبابي هو وامي صلاة صلى الله عليه بها عشرا وكذلك الدعاء لانه خاتمة الثناء اجيب دعوة الداعي اذا دعاني
طيب ما الادوات الاخرى الدالة على العموم يا شباب قبل ان نترك آلية العموم ما اشهر صيغ العموم ما ايما كل ما كل ما عامة طبعا ما لها اثنى عشر معنى كل جميع اه طبعا طيب سالخصها لكم يا شباب ادوات العموم انواع منها صيغ
يعني ألفاظ بعينها.
أدوات صيغة هي أداة.
ومنها ألفاظ تدل على العموم بأصل الوضع اللغوي.
ومنها أساليب تدل على العموم برعاية التركيب.
أما الصيغ فعندك الأسماء المبهمة.
الاسم الأسماء الموصولة، أسماء الشرط، أسماء الاستفهام.
هذه كلها عموم.
اللام الموصوله من ضمن الموصولات الالف واللام الموصوله في العموم قلنا اسماء الشرط اسماء الموصوله اسماء الاستفهام في العموم طيب واما الالفاظ الداله على العموم باصل الوضع اللغوي فكل وجميع وكافه واجمع وجمعاء واكت وابصع الى اخره كل وجميع وما في معناها واما الاساليب فمنها النكره
في السياقات الخمسة التي نعرفها النكرة في سياق النفي والنهي والشرط والاستفهام والامتنان.
هذه كلها في العموم.
النكرة في خمسة سياقات تفيد العموم.
فهذه كلها أدوات العموم.
أو هذه بعض أدوات العموم.
طبعا أوسع مرجع
في باب العموم والخصوص أوسع كتاب جمع وناقش وعالج وبحث باب العموم والخصوص من يعرفه يا شباب هل يعرفه أحد؟ كتاب فريد للإمام القرافي وكل كتب الإمام القرافي فريدة بلا استثناء الإمام القرافي
شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفى سنه اربع وثمانين وستمائه من الطبقه العاليه التي لم تكتب كتابا الا في جديد ممتاز يا خوله العقد المنظوم في العقد المنظوم في الخصوص والعموم
مطبوع في مجلدين كبيرين العقد المنظوم في الخصوص والعموم اي كتاب هذا يا حمد هذا يا حمد اسعفنا برابط اي كتاب هذا يا حمد شرح الفريد ماذا اردت به الاسفراييني
هل هذا هذا يتعلق بموضوعنا بما نحن فيه انا لا اعرفه باين لي اكثر عنوانه بالكامل ما هو يا حمد طيب فاني قريب اجيب دعوه الداعي اذا دعان الداعي لها معاني لغويه الداعي المنادي الداعي الصارخ الداعي الطالب
الداعي الراجي الداعي صاحب الدعوه المدعي هذا كله داعي هذه كلها معاني الداعي وهنا الراجي والطالب في هذا السياق الراجي والطالب تقزون يعني حذف الياء في الداعي
شوف هو حذف الياء يكون لأمرين أحيانا يكون لغرض صوتي إذا وقع بعدها ساكن.
فالياء لن تنطق أبدا.
ستسقط في النطق.
قد تسقط في الرسم وقد تثبت.
إذا وقع بعدها ساكن.
الداعي والراضي والقاضي إلى آخره.
إلى آخره.
نقول القاضي الذي والداعي الذي
والراضي الذي بدنيا وقد تحذف قبل متحرك لغرض بلاغي إما الإيجاز أو السرعة أحسنت يا كم جميلة ما قلتي أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون
الفاء هنا هذه الفاء فاء ماتعة.
هي الفاء من يعرف يا شباب اي فاء هذه?
التفريعية لا افضل منها الفصيحة.
ايوة احسنت يا امل.
الفصيحة انسب وانت يا خولة.
احمد يحيى احسنت وانت يا وسام.
الفاء الفصيحة.
والفصيحة لها علامة.
هي
هي أن يصح أن يقدر قبلها جملة كاملة أو شرط يعني إن كان قريبا فليستجيبوا له إن ما دمت قريبا فاستجيبوا لي فأن يقدر قبلها شرط كما في قوله تعالى ويسألونك عن المحيض قل هو أذن فاعتزلوا النساء في المحيض أي ما دام أذن
إن كان أذى فاعتزلوا.
هذه فاء الفصيحة، والفاء الفصيحة تملأ القرآن، شواهدها كثيرة جدا.
إن شاء الله، إن شئتم أرسلوا إليكم ملف في جميع الفاء الفصيحة في القرآن.
لكن أنا الآن غير مستحضر لعدد الشواهد، لكنها تعد بالمئين.
عدد شواهد الفاء الفصيحة تعد بالمئين.
يعني إلا إيه يعني إن كنت متذكرا قريب من سبعمائة أو ثمانمائة شاهد للفاء الفصيحة في القرآن أرسله إليكم بإذن الله تعالى يا شباب فليستجيبوا يعني إن كان قريبا فاستجيبوا ما دام قريبا فاستجيبوا فليستجيبوا لي الفعل استجاب على أي وزن يا شباب استجاب
على وزن.
لا، هو لم يسقط منه شيء.
استجاب، استفعل.
هل وقع في إعلال أو إبدال؟ طبعا لا إبدال، هل وقع في إعلال؟ استجاب.
أحسنت يا فاطمة، أسعفتنا به العقد المنظوم.
ها يا شباب.
لا، الآن نحلل تحليلا صرفيا صرفي.
استجاب.
أصلها؟ هي استجاب استفعل.
لكن استجاب.
استفعل.
ما أصل استجاب؟ ما أصل استجاب؟ استج؟ طيب استقال.
أيوة.
جواب.
استجوب.
استقال، استق.
استزار، استزور هذا أصلها فاستجاب أصلها استجوب فيقال تحركت الواو بعد ساكن صحيح فتنقل حركة الواو إلى الساكن الصحيح قبلها لأن حرف العلة ضعيف لا يقوى على حمل الحركة
فيقول للصحيح الصحيح قوي فيقول الله احمل عني فإني لا أطيق فتنقل الحركة من على المعتل إلى الساكن الصحيح فتسكن الواو بعد فتحة والقاعدة أن الواو إذا سكنت بعد فتحة قلبت ألفا فأصبحت استجاب هل استجاب
لكن استجيبوا اصلها استجوبوا استجوبوا الواو مكسورة والكسرة عدوة الواو او عدو الواو الكسرة عدو الواو فتنقل الى الساكن الصحيح قبلها فتسكن الواو بعد كسرة
فتقلب ياء فيقال استجيبوا.
واصلها استجوبوا.
طيب العلماء يقولون جميع استفعل من من الاجوف الواوي قال يقول زار يزور عال يعول شار يشور جميع استفعل
من الاجوف الواوي تقلب الواو الفا فيقال استقال يعني ليس جميع قاعده قاعده استفعل الاجوف الواوي تقلب الواو في تقلب واو الفا فيقال استقال واستزار واستشار واستعال طب فماذا عن قوله تعالى استحوذ
استحوذ عليهم الشيطان ما رايكم يا شباب هذه خالفت القاعده الم اليس كذلك استحوذ والقاعده تقول استحاذ القاعدة استحاذ القاعدة لكن المسموع هنا استحوذ مع ان القاعدة
متحققه الشرط المتحقق ممتازه كامله لانه سماع واذا عارض القياس السماع فالعبره بالمسموع اكتبوا هذا يا شباب اذا عارض القياس السماع فالسماع المقدم اذا قيل شعر فالنسيب المقدم هذه على وزنها
إذا عارض القياس السماع فالسماع المقدم فاستحوذ نقول استحوذ ما عداها نقول استقال واستشار واستعال فليستجيبوا ما أشهر معاني صيغة استفعل من يعرف بسمة أحسنت محمود كذلك خولة الطلب طبعا
نهى سميره احسنت جميعا الطلب لكنها هنا ليست للطلب ليست للطلب تاتي استفعله لمعاني اخرى منها التوكيد ومنها ان تكون بمعنى الثلاثي بدون زياده ومنها ان تكون بديلا عن
واحيانا تكون اللزوم قام استقام طيب استجاب من امثلة استفعل الدال على التوكيد لا للطلب بل يعني فليجيبوا جوابا اكيدا بالغا
كما قال تعالى فاستجاب لهم ربهم.
اني لا اضيع عمل عامل منكم.
فاستجاب.
ليس معناها ان الله طلب الجواب.
الله لا يطلب.
الله يفعل.
ولكن المعنى اجابهم جوابا سديدا اكيدا سريعا بالغا.
فاستجاب من من امثلة وصور المبالغة استفعل المبالغة من فعله.
فاستجيبوا او فليستجيبوا اي فليجيبوا طلبي وامري جوابا بالغا ف فليستجيبوا مبالغه من فليجيبوا فليستجيبوا لي تعظيم وتشريف ومهابه فليستجيبوا لي
وليؤمنوا بي فليستجيبوا لي في أي شيء لم يذكر ذاك الذي أمر بالإستجابة إليه فيه لو ربطت فليستجيبوا بالسياق أي فليستجيبوا لي فيما أمرتهم من صيام شهر رمضان ولو نظرت إلى أن العبرة بعموم اللفظ
لا بخصوص السبب، وراعيت حذف المتعلق اللي هو المفعول به، أو الجر والمجرور أيا كان متعلق، لجعلت لأجريت عليها قاعدة حذف المتعلق يفيد ماذا؟ ها يا شباب، حذف المتعلق، ماذا يفيد؟ العموم، أي فليستجيبوا لي
في كل ما امرتهم به.
وفي كل ما نهيتهم عنه.
ومن اهم ما امرتهم بي ان يؤمنوا بي.
فذكر الايمان بعد ان كان داخلا في عموم فليستجيبوا لي.
ليكون هذا من باب عطف ماذا?
على ماذا?
ها يا شباب.
عطف فليؤمنوا على فليستجيبوا.
يكون من اي باب من باب عطف ماذا على ماذا عطف الخاص على العام احسنتم يكون من باب عطف الخاص على العام طيب ما اهم اغراض عطف الخاص على العام واعطونا له شاهدا ما اهم اغراض عطف الخاص على العام الاهتمام وفي شيء اخر التنبيه على شرف هذا الخاص
شاهده ممتاز يا إسراء حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى شاهد آخر ابغونا شاهدا آخر على عطف الخاص على العام من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ممتاز يا سامي جبريل وميكال عطف خاص على العام
وتنزل الملائكه والروح فيها الروح عطف خاص على عام اعطونا شاهدا على عطف العام على الخاص
لا العكس عطف العام على الخاص حافظوا على الصلوات عطف خاص على عام اريد العكس عطف العام على الخاص ماذا قال نوح في دعائه رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات
ايوه وللمؤمنين والمؤمنات عطف عام على خاص عطف العام على الخاص في العموم توسيع الدلاله توسيع المعنى وعطف الخاص على العام يفيد التشريف واهميه ذلك الخاص فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي
امن بين لي اكثر يا وسام محل الشاهد ولقد اتيناك سبعا من المثاني.
اه والقرآن جميل احسنت.
وان كانت تحتمل ان يكون المراد بالقرآن العظيم سورة الفاتحة ايضا.
لقوله صلى الله عليه وسلم لما سأل ابي ابن كعب عن اعظم سورة في القرآن.
او لم او في حديث ابي سعيد بن المعلى في صحيح مسلم قال لانبئنك او باعظم سوره في القران ولما هم النبي صلى الله عليه وسلم ان يخرج قال يا رسول الله الم تقل لي كذا يعني لانبئنك باعظم سوره قال فاتحه الكتاب هي السبع المثاني والقران هي السبع المثاني
والقرآن العظيم الذي أوتيته وهذا الحديث مشعر ودال دلالة صريحة على أن فاتحة الكتاب حوت جميع مقاصد القرآن وموضوعاته أحسنت يا فايزة طبعا أبي بن كعب في أعظم آية في الكرسي وحديث أبي سعيد بن المعلا في أعظم سورة الفاتحة أحسنت نعم
فليؤمنوا فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي الفعل آمن فيه معنى السكينة فيه معنى الطمأنينة وثمت اختلاف بين الحرفين لي وبي لاختلاف الفعل المتعدي بهما
فليستجيبوا لي وليؤمنوا به.
الفعل امن.
يستعمل مرة متعديا بنفسه.
كما في قوله تعالى فليعبدوا رب هذا البيت.
الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف.
وامنهم.
لازم ولا متعدي هذا?
امنهم.
ولا
متعدي طيب وقد يتعدى بالحرف لا بنفسه فيتعدى بالباء ويتعدى باللام فيقال امنت به وامنت له وكلاهما مستعمل في القران لكن امن به يغلب عليه معنى التصديق
وامن له يغلب عليه معنى التسليم وفرعون قال للسحره امنتم له وامنتم به قال امنتم له قبل ان اذن لكم له فيها معنى من اجله فيها معنى الغايه لكن به فيها معنى في
فيها المعنى المضمن في امن التصديق والاذعان التصديق اصل معنى الايمان لغه التصديق فامن به صدق امن له سلم احفظوا هذا مهم جدا سنحتاج اليه في تفسير قول فرعون امنتم له
قال فرعون امنتم له نعم هنا فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي ثم ختم فقال لعلهم يرشدون مر معنا يرشدون هذه انفا في رشد يرشد رشادا
ورشدا ورشدا فالرشد والرشد والرشاد كلها مصادر رشد يرشد يرشد ثلاثي مجرد صحيح من اي باب من اي باب من ابواب الثلاثي المجرد من اي باب اه طبعا نصر ينصره من الباب الاول
من باب نصر ينصر رشدا يرشد من باب نصر ينصره والرشد والرشاد والرشد الرشاد ابلغها الرشاد ابلغها لان زياده المبنى تدل على زياده المعنى والرشد والرشد
الرشد الرشد امس لمعنى الحدث والرشد يلامس معنى الوقوع لكن كلها مصادر مصادر صريحه كلها مصادر صريحه للفعل رشدا لعلهم يرشدون جمله جاءت كما مر معنا لعل من كلام البشر تفيد الرجاء
ومن كلام رب البشر.
تفيد التحقق.
لتدل.
هتفيد تحقيق.
أو التحقق، التحقق أجمل، أنسب هنا.
ها أحسنت يا حمد، وما أنا إلا من غزية، إن غوت غويت، وإن ترشد غزية أرشد، وإن ترشد غزية، أرشدي، هذا ذو الرمة.
أمرتهم وأمري بمنعرج اللواء فما استبانوا النصح إلا ضحى الغدي حتى إلى أن قال وما أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشدي غزية قبيلته نعم فلعل هنا للتحقيق لتدل على أن من استجاب أمر ربه
فامن به وامتثل شرعه لقد اصاب الرشد والرشد والرشاد ولم يقل لعلهم يرشدون في اي شيء ليدل على ان الرشاد ها هنا متحقق في كل خير ولا يكون الرشاد الا في الخير بخلاف الهدى قد
قد يستعمل في غير الخير إما لغة أو تهكما، يكون استعارة تهكمية، مثل فبشرهم بعذاب أليم، ومثل فهدوهم إلى سواء الجحيم.
بشر وهدى من هذا الباب.
بخلاف رشد، الرشاد لا يكون إلا في الخير.
لعلهم يرشدون.
ويرشدون بالفعل المضارع يدل على استمرار تحقق المرجو ببقاء تحقق مهاده والداعي إليه وهو الاستجابة والإيمان طيب نحاول نمر على الآية سريعا في أي شاهد أصولي وإذا سألك عبادي أسلوب الشرط ماذا يفيد عند الأصوليين
وما أثر هذا في الآية؟ يا شباب إحنا قلنا دائما لا تخلو آية في القرآن من شاهد أصولي، فالعلم بالأصول ليس رهينا بالفقيه المستنبط، بل لا يصح ولا يحق، ولا يصلح، ولا يحسن من كل ناظر في القرآن، متدبر، مفسر، مستنبط، من أن يتسلح بعلم الأصول.
لأنه لا تخلو آية من القرآن من شاهد أصولي وجميل لو بحثتم لنا عن آية لكن الآية تكون جملة متقولوش مدهامتان تكون جملة وليس فيها شاهد أصولي ابحثوا لنا عن آية في القرآن ليس فيها شاهد أصولي فكروا معنا فيها ابحثوا لنا عن آية في القرآن ذات جملة كاملة
ليس فيها شاهد أصولي اجعلوا هذا تكليفا يا شباب لأن هذه دعوة عريضة تستحق تحتاج إلى تحقق وهذه دعوة كبيرة جدا تقول ما من آية إلا وفيها شاهد أصولي أم شيماء قال الحمد لله رب العالمين طيب ها يا شباب هل فيها شاهد أصولي الحمد لله رب العالمين هذه فيها شواهد لا شاهد شواهد
ها يا شباب استخرجوا لنا شاهدا أصوليا من الحمد لله حتى هذا بعض آية ليست آية كاملة أين العموم يا سارة أين العموم؟ العموم صحيح أنا قلت إلا تكون جملة يا جنيد مدهامتان كلمة لا جملة الحمد كله لله حلو يعني هذه لم الاستغراق والعموم معنى أصولي
فيها شيء اخر اصول يا شباب فيها شيء تاني اصولي ممتاز يا سامي تخصيص الحمد بالله الحمد كله لله لا يحمد الا الله طب يا جماعه هو التخصيص بحث اصولي طبعا القصر بلاغي والتخصيص اصولي فيها شيء تاني اللام لله اللام لام الاستحقاق واللام صير لام الاستحقاق
صيغة من صيغ الوجوب.
كيف؟ كيف تكون لم الاستحقاق صيغة من صيغ الوجوب؟ أحسنت يا نورا الهدى، لم الاستحقاق، صيغة من صيغ الوجوب.
أعطوني شاهدا على لم الاستحقاق الدال على الوجوب.
ها لم الاستحقاق الدال على الوجوب، أعطوني شاهدا.
عليها في حكم تكليفي.
اين هذه ليعبدون يسالوك عن الامثال فين لم الاستحقاق اين لم الاستحقاق لا ليطوف هذه لام الامر وليطوف هذه لام الامر لم الاستحقاق لام الجاره حرف الجر ممتاز يا سوسن ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف احسنت احسنت يا سوسن بارك الله فيك ومنها قوله تعالى
ولكم نصف ما ترك ازواجكم ممتاز يا خوله ولله على الناس حج البيت احسنت نعم هذه كل الاستحقاق هل بقي في الحمد لله شهد اصولي اخر الان ذكرتم العموم في الحمد والتخصيص في الحمد لله والوجوب وجوب وجوب الحمد له في لام الاستحقاق في شيء اخر شاهد اصولي اخر
طيب هل ثمه شاهد اصولي في الله الجمله الاسميه فيها الثبات ممتاز يحيى ابو البراء احسنت يا ابو البراء الله علم والعلم والعلم عند الاصوليين احسنت يا اسماء واحسنت يا ابا البراء مرحبا بك يا ابا البراء سعداء بك معنا
الله نص علم والعلم نص كم شاهدا ذكرنا الى الان اربعه او خمسه هذا بدون رب العالمين الحمد لله فقط الحمد لله بدون رب العالمين وفيها شواهد نحويه وصرفيه وبلاغيه واصوليه طيب قلنا الان في
وإذا سألك إذا شرط والشرط يفيد العموم وإذا سألك عبادي عبادي فيها شهد أصولي؟ عبادي ما الشاهد فيها يا بسمة؟ ما الشاهد فيها؟ أين العموم يا أسماء؟ أسماء قطعهم وأين العموم؟ والضمير الضمير من المعارف بل هو من أعرف المعارف ممتاز يا بسمة جمع مضاف أحسنت
والجمع المضاف يفيده العموم فيدخل فيه كل العباد فالعموم هنا مستفاد من اضافه الجمع لان الجمع المضاف يفيد العموم واذا سالك عبادي عني فاني قريب الضمير طبعا هذا كله من المعارف بل هو من اعرف المعارف او عند بعض النحاه هو اعرف المعارف الضمير
عند بعض النحاة اعرف المعارف والبعض يقدم عليه العلم.
فهم مختلفون في اعرف المعارف بين الضمير والعلم.
واثر عن سيبويه انه قال اعرف المعارف لفظ الجلالة.
وانكر النكرات كلمة شيء.
احسنت يا وسامة.
وانت امل.
طبعا.
اعرف المعارف الله.
وانكر النكرات شيء.
ولها قصة مرت معنا انفا.
ايوة ممتاز.
فاني قريب.
اجيب دعوة الداعي.
فاني قريب اجيب دعوة الداعي.
هذا خبر ولا انشاء?
ممتاز يا نهى اجابت قبل ان اسال الجمع بين الخبر والانشاء فيقال فاني قريب اجيب دعوه الداعي اسلوب خبري لفظا انشائي معنا اي ادعوني فاني قريب اجيب دعوه الداعي خبر لفظا انشائي معنى فاني قريب اجيب دعوه الداعي
اذا دعان يعني متى دعان اذا دعان قيد عند الاصوليين طبعا قيد قيد زماني ان الجواب يقع مع السؤال لا يتاخر عنه احسنت يا فايزه قيد هذا قيد ظرف الزمان ظرف المكان النعت الحال المضاف اليه هذه كلها اسمها عند الاصولي اسمها قيود
وإن كان لها أسماء مختلفة عند النحاة والبيانيين، لكنها يجمعها عند الأصوليين مصطلح قيد.
فليستجيبوا لي.
فليستجيبوا.
في الشاهد الأصولي؟ فليستجيبوا.
والله الشباب على الفيس يجيبون، وأنا غفلت عن أجوبتهم، وأجوبتهم سديدة.
على الفيس ايضا ها يا شباب ها لام الامر لام الامر ماذا لام الامر ماذا تفيد ايوه تفيد الوجوب لام الامر تفيد الوجوب فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لماذا كرر اللام وقد كان يمكن ان يقال فليستجيبوا لي ويؤمنوا بي
ممتاز يا أسماء أسماء فواز أحسنت للتقرير والتوكيد أحسنت يا سوسل وأنت يا نهى أحمد يحيى أحسنتم جميعا بدينا فايزة التقرير والتوكيد بتكرار اللام كما في قوله تعالى غير المغضوب عليهم ولا الضالين فكما في قوله تعالى لا تأخذه سنة ولا نوم
في الاعراب يمكن ان يقال لا الثانيه توكيد للا الاولى ليست نافيه او في لا تاخذه سيره ولا نوم او يقال لا النافيه والجمله استئنافيه لكن لو جعلنا الجمله عاطفه وجب ان نعرب لا الثانيه توكيدا لفظيا للا الاولى او
أو توكيد في المعنى توكيد النفي السابق لأنك لو جعلتها نفيا جديدا مع العطف سيقال حينئذ نفي النفي إثبات فالأولى أن نقول إما أن تقول الجملة استئنافية ولا نافية أو الجملة معطوفة ولا مؤكدة للا الأولى هذه الدقائق مهمة جدا في الإعراب مع مراعاة المعنى
فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون لعل هل تعطي معنى اصوليا ما المعنى الاصول طبعا في البيان لعل تفيد الرجاء يعني في البلاغه يعني في البلاغه في باب الانشاء لعل تفيد ترجي والبلاغيون
مختلفون في الرجاء هل هو من الانشاء الطلبي ام ليس منه والراجح انه من الانشاء الطلبي طيب لعل عند الاصولي ماذا تفيد طبعا الجواب الممتاز بسمه اجابت العله سامي اجاب التعليل احسنتم لعل عند الاصولي تعليل والتعليل ياتي عند الاصوليين اين
يبحث الاصولي عن التعليل في اي باب.
طبعا باب القياس في اي بحث من بحوث القياس وقد سبق معنى الا ان تكونوا قد نسيتم.
ممتاز يا ايمان.
احسنت.
باب مسالك العلة.
احسنتم جميعا.
اسماء فواز وبسمة.
باب مسالك العلة.
طيب.
ما
نبدا في الايه نشرع في الايه التاليه احل لكم ناخذ منها شيئا ناخذ منها جمله على ايه حال ما رايكم بقي معنا ع دقائق ان شئتم ان نجعلها للاسئله او او ناخذ شيئا من الايه الجديده طيب احل لكم ليله الصيام الرفث الى نسائكم احل هذا فعل مبني ممتاز يا اسامه لما لم يسمى فاعله طيب
طيب ما فعله المبني للفاعل احل طيب اعطونا شاهدا قرانيا على احل في البقره شاهد قراني على احل في البقره ممتاز يا ايمان ايمان بشير احسنت واحل الله البيعه واحل الله البيعه شاهد
احل لكم الطيبات في في المائده اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم او يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وفي الاعراف يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث حلو احل يحل طيب
طيب لماذا صرح بالفاعل في واحل الله البيعه واخفاه هنا فقال احل لكم ليله الصيام الرفث الى نسائكم تعلمون ان اخفاء الفاعل وبناء الفعل للمفعول ياتي لاغراض شتى من هذه الاغراض وليس جميعها منها العلم بالفاعل او
الجهل بالفاعل.
او الخوف من الفاعل.
او الخوف على الفاعل.
او مراعاة السجعة والايقاع.
او حسن الادب معه.
او اطفاء الهيبة والجلال على المشهد.
هذه كلها اغراض اغراض لا
لبناء الفعل للمفعول وغيرها كثير يلتمس مع كل سياق.
فيقال هنا لماذا بني الفعل للمفعول ولم يقل احل الله لكم الرفث.
ادبا معه.
من باب حسن الادب.
احسنتم يا شباب.
احسنت يا امل.
اول من اجابت.
احسنتم جميعا بسمة كذلك.
محمود مجاهد.
احسنت يا محمود.
طبعا.
للادب معه.
فقال احل لكم.
ليلة الصيام الرفث.
ما اعراب الرفث?
لا ليس فاعلا.
احل.
اه بسمع اجابة.
نائب فاعل طبعا.
نائب فاعل.
احسنتم يا شباب.
اسماء عزيز احسنت.
اهلا بك يا اسماء.
نائب فاعل.
طبعا
طيب ما رتبة نائب الفاعل او ما حق رتبة نائب الفعل في الجملة يقدم ولا يؤخر?
هو ناب عن المدير.
ناب عن الرئيس.
ناب عن العمدة والفاعل عمدة.
فحق نائبه ان يقدم.
فلماذا اخر?
ايضا اخر ادبا.
لان الرفث
يعني أطلق الرفث على معاني كثيرة في بعض السياقات يطلق على مقدمات الجماع ويطلق على غير ذلك فأخر أدبا في الذكر أحل لكم ولماذا قدم لكم ما من تأخير إلا ويلزم قبله تقديم فنسأل عن علة التقديم وعلة التأخير
او عن احدهما بحسب السياق.
فيقال قدم لكم امتنانا.
واخر الرفث تأديبا وتهذيبا.
فقال احل لكم فاخفى الفاعل ادبا معه.
لذكر الرفث.
وفي الحج قال فلا رفث ولا فسوق ولا جدال.
وهنا قال أحل ولم يقل أحل الله وقدم لكم إمتنانا وقدم الظرف لأنه من تمام بيان الحكم ولأنه ذكر في سياق الصيام والصيام لا يصلح معه الرفث فقدم ظرف الرفث مع أن الظرف هنا ليس متعلقا بأحل
بل هو متعلق بماذا من يعرف يا شباب الظرف هنا أحل لكم ليلة الصيام الرفث ما الذي وقع ليلة الصيام هل الإحلال هل الحل أم الرفث؟ الرفث هو كناية عن الجماع وسنأتي إليه ف قدم الظرف
مع ان مظروفه متأخر.
واصل التقدير ان يقال احل لكم او احل الرفث ليلة الصيام لكم.
اصل الترتيب بدون تقديم ولا تأخير.
احل الرفث ليلة الصيام لكم.
فلماذا قدم الظرف?
تنبيها على أن الحل هنا لا يعود على الصيام بنسخ بل هو أحل ليلة الصيام هنا فائدة أصوليه بيانية بلاغية قوله لكم لكم هذه تحتمل تخريجين أو توجيهين وهذا بحث أصولي مهم جدا دقيق فانتبهوا معي لدينا في باب الأصول
في علم الاصول بحث اسمه المنطوق وما الذي يقابل المنطوق يا شباب?
المنطوق وماذا?
والمفهوم ممتاز.
المنطوق والمفهوم.
المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق.
والمفهوم ما دل عليه اللفظ في محل السكوت.
مثال المشهور جدا.
في الغنم السائمة الزكاة.
وجوب الزكاة في الغنم السائمة منطوق ولا مفهوم؟ هل نطق به الشارع؟ آه منطوق، طيب إذا ما حكم الزكاة المعلوفة؟ ما حكم الزكاة المعلوفة؟
اي لا وجوب فيها لا تجب فيها الزكاه حلو اذا وجوب الزكاه في السائمه منطوق وعدم وجوب الزكاه في المعلوفه مفهوم شرط المفهوم حتى مفهوم المخالفه طبعا والمفهوم كما تعلمون نوعان ما هما اسرعوا يا شباب المفهوم نوعان ما هما
مفهوم موافقة خديجة أحسنتي ومفهوم مخالفة مفهوم الموافقة قسمان مفهوم أولوي ومفهوم مساوي وسمياني لحن الخطاب وفحوى الخطاب ومفهوم المخالفة عشرة أقسام مفهوم المخالفة عشرة أقسام
أي طبعا لحن الخطاب وفحوى الخطاب هذا كله في الموافقة اللحن والفحوى خاصة بالموافقة أما المخالفة فعشرة أقسام جمعها الناظم في قوله صف واشترط علل ولقب ثنيا وعد العدد ظرفين الزمان والمكان ولقب اللقب
استثناء.
عشرة اقسام.
طيب.
شرط المفهوم المخالفة حتى يكون معتبرا ان يكون ورد لبيان الحكم.
فان ورد لغرض اخر لا يكون له مفهوم.
مثل ماذا?
قد يرد القيد للمدح او الذم او التعظيم.
او جوابا عن سؤال.
او التهكم.
او
لحكايه الحال او ان يكون قيدا اغلبيا يعني يقع في اكثر الحالات هذه كلها اغراض لذكر القيد اذا ذكر القيد لغرض لم يكن له مفهوم ابدا عند الجميع مثال ومن يدعو مع الله الها اخر لا برهان له به
فانما حسابه عند ربه هل يقال لا برهان له به قيد له مفهوم وان من دعا غير الله وله على ذلك برهان غير متوعد قل لا ابدا هو اصلا ليس هناك برهان على دعاء غير الله هذا امر لا برهان عليه اصلا فلماذا قال لا برهان له به لتبشيع
وذم ذاك المشرك.
يعني كيف يفعل هذا من غير برهان.
بل البراهين كلها ناصعة في أنه لا إله إلا الله بينة باهرة على استحقاق الوحدانية له سبحانه وتعالى.
مثال ذلك أيضا.
وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن.
جمهور الصحابة ومن بعدهم يقولون الربيبة تحرم على زوج الأم سواء أكانت في حجره أم لم تكن إلا قولا لعلي بن أبي طالب أحلت نكاح الربيبة إذا لم تربى في حجر زوج أمها فالجمهور لم يراعوا القيد قالوا هذا قيد
أغلبي، والقرآن حكى غالب الحال، فلا يكون له قيد.
مثال آخر.
ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردنا تحصنا.
طب وإن لم يردن؟ يكرهنا على البغاء؟ لا، هذا أيضا قيد للذم وتبشيع الصورة، يعني كيف تكرهوهن
على البغاء وقد أردنا الإحصان أو التحصن طيب إذا كل قيد ورد لغاية بيانية لا يكون له مفهوم مخالفة إذا ورد المدح أو الذم أو التعظيم أو التحقير أو التغليب أو التهكم أو التبشيع وغير ذلك لا يكون له مفهوم ننظر هنا في آياتنا
أحل لكم لكم قيد جر ومجرور هل يكون له مفهوم؟ من يرى له مفهوما يبين ومن منع المفهوم يبين السبب والأثر يبين السبب والأثر ما رأيكم أنتم تذوقوها يا شباب دربوا أنفسكم دربوا أنفسكم على تذوق المعنى
لا تنمو فيكم الذائقة الا بالرعاية والتدريب والتريض.
احل لكم ليلة الصيام الرفث الى نسائكم.
لا يصوم الا المسلم.
الم يقل الله كما كتب على الذين من قبلكم.
حلو هذه الامة.
اكيد من من رأى لي لكم
من جعل لكم قيدا له مفهوم مخالفة ماذا نستفيد منها طيب خلينا نبني خطوة خطوة حتى لا نطلع عليكم أكثر من هذا إذا جعلنا لكم قيدا له مفهوم يصبح المعنى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ولم يحل لأحد قبلكم أحسنت يا سامي، سامي كتبها قبل أن أجيب أحسنت يا سامي
يكون المعنى أحل لكم دون غيركم لو جعلنا لكم قيدا له مفهوم مخالفه حينئذ سيكون المعنى أحل لكم هذا ولم يحل لأحد قبلكم على أن لكم قيد له مفهوم مخالفه طيب ولو جعلناها لو جعلناها لغرض بياني
ليس له مفهوم.
ما الغرض الذي يمكن ان يقال لكم جاء لغرض.
فلا يكون له مفهوم.
اسماء فواز احسنت احسنت احسنت وانت يا بسمة.
الامتنان.
فاذا حملت حملنا لكم على الامتنان لا يكون لها مفهوم.
واذا لم نحملها على معنى او غرض بلاغي
يقال لها مفهوم مخالفة فلم يحل الرفث بالليل لغير هذه الامة.
وان هذه الرخصة من خصائص هذه الامة.
احل لكم دون غيركم.
ولو جعلناها للامتنان لا يكون لها مفهوم مخالفة.
هذا تطبيق بديع جدا على قواعد الاصولية واثرها في المعنى.
طبعا نحن في الحالين
القاعدة أصولية لكن المعنى المستنبط بلاغي.
لا أصولي.
جميل يا سامي ما ذكرته.
أحسنت.
أحل لكم.
طيب نقف هنا الان تجاوزنا الوقت بخمس دقائق.
بعد الوقت الإضافي.
فنقف هنا يا شباب واللقاء القادم نبدأ مع الآية ونحاول أن ننجزها في مجلس واحد بإذن الله تعالى.
أسأل الله عز وجل أن
يكرمنا واياكم بانوار القران ان كان لكم سؤال يا شباب قبل ان نختم والا ختمنا لا تنسوا التكاليف يا كرام قبل ان اختم لا تنسوا التكاليف راجعوا عباد عبادي عبادنا في القران كله هذا تليف مهم جدا وراجعوا ايضا اساليب التشويق في القران هذا تليف بعيد الامد لكنه مهم جدا يعني يحتاج الى وقت
لكن لا ينسينه احد اذا نختم هنا يا كرام شكر الله لكم وبارك الله فيكم وجمعنا واياكم على الخير وعلى البر والتقوى سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته بارك الله بكم شيخنا حفظكم الله ورعاكم الله